[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSLの第8回になります
よろしくお願いします
今回はですね
ご覧いただいている円をGLSLで描くというのをやっていきます
TouchDesignerでいうところの
Circle TOPに近い見た目のものを作っていきます
今回やることですが、まず円形グラデーションを作る
大きさを調整する
円を塗りつぶす
最後に正規化を行い、描画の比率を保つというのをやっていきます
それではやっていきましょう
まずですねいつも通り
GLSL TOPを配置して
GLSLをエディターで開いています
最初にGLSLで円形のグラデーションを作っていきます
まず最初にやる事としていつも通り
vec2 p = vUV.st
とします
次にですねlengthという関数を使います
これで距離をとることができます
こうですね
この算出したdをrgbに追加します
こうなります
今ですねこの基準点0のところから
グラデーションが円形にできているという形になります
これを真ん中に持っていきたいので
中心点をずらします
ここで
vec2 center = vec2(0.5, 0.5)
こういう風にします
この値をpから引くと
こうなると真ん中に持ってくることができました
これがどうなっているか1回TOP toでまた見てみましょう
rだけ見れればいいので他は消しておきます
こういう感じになってますね
0.5があって
0.5から0になってもう1回0.5になっていくと
こういう形になっています
続いてこれのサイズを変えていきます
単純にですねdの値に数をかけてあげると
サイズを変えることができます
t *= 2とか入れてみると
変わりますね
もう少しちょっと大きくしてみましょう
するとこんな感じになるんですね
ここで何が起こっているか
もう一度TOP Toで確認をしたいんですけども
まずはじめにですね
GLSLのPixel Formatというのを
16-bit floatにします
なぜこれをやるかというとですね
デフォルトではこのFormatが
8-bit fixedっていうのになっているんですね
この場合どんな値を持っていても
0から1の値が出力されることになるんですけども
これを16-bitにすると
プラスマイナスのどんな値でも出力ができるようになります
これを16-bit float
これに変えます
ここが今変化したのがわかると思うんですけども
要するに
2から入って0になって2になっている
0から1までで黒から白のグラデーションが行われるので
範囲はここからこの真ん中までの位置になりますね
なのでここの数を大きくする
例えば8とかすると
ここが4から0で4
とこういう風になっています
もう1つデバッグの方法として
よくやるものがあるんですけども
Viewer ActiveをONにして
Display Pixel Values
これを選択します
こうするとですね
ちょっと白on白で見にくいんですけども
これでrの値が4となっているのが見えると思います
ここで4で だんだんここに向かって0に入ってきて
もう1回4に行くと 数字が分かると思いますね
これもデバッグにすごい便利なのでぜひ使ってみてください
では続きまして
今度はこの円を塗りつぶしていきたいと思います
ここで円を塗りつぶすのにはいろいろやり方があるのですが
今回はその1つをご紹介します
これ1回戻します
こうしておきます
でここで使うのがsmoothstepという関数です
d = smoothstep(0.95, 1, d);
こんな感じで書いてみると
塗りつぶしが行われて若干アンチエイリアスもかかってると
こういう風になります
このsmoothstepというのがどういう関数かというと
これはエルミート補間という やつで
1つ目の引数より小さい時は0で
2つ目の引数より大きい時は1
この引数1から引数2の間の時は
滑らかに変化する数値を返してくる
そういうことになります
なので0.95 この辺ですね
0.95までの間はゼロで0.95から1の間がスムーズに変化している
グラデーションであると
残りのところは全部1
とこういう風になっています
これで円が描けました
ここで1つ問題がありまして
これのですね
アスペクト比が変わると
いわゆる正円でなくなってしまうんですよね
解像度が変わる度にこれの比率が変わってしまうと
こういう問題があります
正方形で作業するシーンってそんなにないと思いますし
いろんな解像度で皆さん作業することになると思うんですけれども
それに合わせて毎回こう設定を変えていたら
すごい大変ですよね
解決方法として座標の正規化というものがあります
正規化を行うコードの1つにこういうものがあります
vec2 p = (gl_FragCoord.xy * 2.0 - uResolution) / min(uResolution.x, uResolution.y);
シェーダーアートとか言われるものを見ていくと
こういうコードを結構見ると思うんですね
これは何をやっているかと言うと
短い辺の長さで正規化をするということをやっています
僕も最初理解するのに結構時間がかかってしまったので
慣れてない人はちょっと難しいと思うんですけれども
これを説明していこうと思います
順を追って説明してみたいと思います
横幅が1000で縦が500
というのがあったとします
vec2 p = (gl_FragCoord.xy * 2.0 - uResolution) / min(uResolution.x,
uResolution.y);
こういうコードですね
これを一個一個説明していきます
まずですね
gl_FragCoord.xyというやつなんですけども
この中には0から1000 xですね
yは0から500のピクセル座標が入っています
次のですねこの黄色くなっているところ
gl_FragCoord.xy * 2.0 - uResolution
これなんですけれども
これをすることによって範囲を指定することができるんですね
-uResolutionからuResolutionと
範囲を指定します
xの場合は-1000から1000
yの場合は-500から500という値がここに入ってきます
最後にmin(uResolution.x, uResolution.y)
というやつなんですけども
minという関数は
どちらかの小さい方を返すということになっています
ここではmin(1000, 500)なので
必ず500が返ってくるということになっています
この1から3のところをx とyに分けて
さらにわかりやすいように具体的な数字を入れて考えていきます
まずですねこのgl_FragCoord.x
には0から1000という数字が入りますね
なので0を入れたときに0 * 2.0-1000ということなので
左側には-1000が入ります
右側には必ず500という数字が入ってくると
1000と500を比較して必ず500という数字が入るようになります
なのでxが0の時は-2.0が返ってくる
ということになりますね
今度は最大値1000がここに入った時には
1000 * 2.0-1000つまり2000-1000なので
ここには1000という数字が入っています
で右側は500と
なのでここは1000/500で2.0が入ってきます
今度はy方向なんですけれども
yが0の時には0 * 2.0-500
つまり-500が左側に入ってきて
右側には500が入ってきます
-500/500で-1.0という数値が入ってきます
で今度はyに500の値が入った時なんですけども
500*2.0-500で500が入ってきて
minの方は500なので1.0という答えが返ってきます
で結果左下が(-2.0, -1.0) 右上が(2.0, 1.0)
という範囲で座標が作られたということになります
これをコードで書いていきます
これを1000と500にしておきます
こうですね
先ほどのpが…
これをコピペしました
ここにこう入ると
今エラーが出ているのは解像度がちゃんと入っていないからなので
ここにuniformとして入れていきます
こうですねこれで
1000と500が入りました
今中心点がちょっとずれていますが
centerの0.5のずれが必要なくなるわけですね
なのでこれは0.0にして
こうすると真ん中に寄りましたね
これちょっとサイズが小さくなったので
これを2にしてもいいかもしれません
これが何が起こっているかと言うと
またuvでちょっと見てみたいと思います
color.rgb = vec3(p, 0.0);
こうですね
これをちょっと大きく見てみたいと思います
今までの例ですと
一番左下に(0, 0)ポイントがあって
これがあったと思うんですけど
こういう風になって真ん中に(0, 0)があるようになってるんですね
これをTOP Toで見てみると
Top ToのRowこの範囲ですよね
この範囲を見てみると-2から2を取っているということになります
なので-1から1の範囲は真ん中のここなんですね
-1から1の範囲になっています
1回このuvを戻します
これがどういうことをやっているかと言うと
Composite TOPのFit Verticalと同じ挙動になります
ちょっとやってみましょう
Circleがあって
CircleとConstant
これのサイズを1000と500にしてみます
こうですね これでAlpha0
compがあると
この2つをつなげて Addでいいかな
こういう感じですね
これが先ほどの正規化前の状態なので
横にビヨンと伸びちゃってるんですけども
これをTransformのFit Verticalこれですね
これを選ぶとこういう風になると
縦の辺に合わせて
横も正規化しているということになります
まさにこれと同じことを
今回このGLSLでもやっているということになります
これで円を描くことができました
今回はここまでとなります
TDSWでは毎月2回程度
週末にライブ配信ワークショップを行っています
チケットはPeatixやEventbriteからお求めいただけます
またPatreonも利用しています
現在こちらの3つのプランがあります
これらのリンクは動画の概要欄にありますので
よかったらチェックしてみてください
それではご視聴ありがとうございました
気に入って頂けたら
グッドボタン、チャンネル登録をよろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]